implementam as medidas de segurança, como, por exemplo, controle de acesso.
Então, uma empresa tem um estoque, então tem que ter um controle de acesso.
Quem é que tem acesso àquele espaço?
Quem é que tem acesso às dependências daquela empresa?
Seleção de pessoal, proteção física, selos de alta segurança, auditores.
Então, passou a haver um investimento maior, a segurança da cadeia logística, a segurança dos produtos que estão sendo importados e exportados.
Em troca, olha novamente, você implementa processos de compliance, você recebe benefícios. Então, em troca, haveriam
inspeções mínimas, menos de
1%. Desembarasse prioritário,
então as cargas iriam para canal verde
e liberação rápida.
Então, isso até
aqui, vamos dizer, relativamente parecido
com o OEA, então as bases
já são relativamente
as mesmas. Então, com mais de 11 mil
certificados é referência mundial e base
do OEA no Brasil e no mundo
a gente tem o CSI, Container
Security Initiative, que foi lançado
em 2002, então inspetores
americanos atuam em portos
estrangeiros, analisando
manifestos eletrônicos, usando
scanners, então na época o objetivo
era identificar ameaças terroristas
com bombas, armas.
Então, isso foi uma iniciativa muito forte imediatamente após o 11 de setembro.
Então, até hoje existe uma operação em mais de 60 portos que são identificados como riscos,
para portos que têm uma alta criticidade para os Estados Unidos.
Então, empresas que são certificadas como OEA, CTPAT têm prioridade.
Então, eles ganham novamente o benefício e o privilégio
de terem os seus embarques desembaraassados de forma mais celere
e é pilar da
segurança pré-embarque pós
11 de setembro
então um outro
conceito importante que eu
acho, como a gente vai falar
do safe
frameworks, eu quis antes
de mais nada
falar sobre a OMA, sobre a Organização Mundial das Aduanas,
porque, no fim, foi a partir da OMA que surgiu o Safe Frameworks, que é a base do programa OEA.
Então, antes da gente entrar no Safe, vamos relembrar aqui, que eu tenho certeza que vocês já conhecem,
já escutaram falar o que é a OMA. Então, a OMA é uma entidade intergovernamental, FIS Então ela é intergovernamental, ela faz parte, colabora ali entre vários governos
e tem como objetivo trazer várias administrações aduaneiras para, de forma conjunta, harmônnicas, colaborativas para promover o comércio global.
Não apenas seguro, mas também facilitado e justo.
Então, tem como objetivo desenvolver, por exemplo, padrões internacionais,
o sistema harmonizado de mercadorias, como são feitas as classificações fiscais,
ferramentas para facilitação do comércio,
proteção de receitas fiscais e capacitação da aduana.
Então, os nortes, os direcionamentos de como as aduanas devem ser capacitadas, parte da Organização Mundial das Aduanas,
atualmente conta com 184 membros,
então são 84 países e suas respectivas autoridades aduaneiras,
as respectivas aduanas, representando 99% do comércio mundial.
Então, enfim, o grande volume de comércio exterior, ele é representado pela Organização Mundial das Aduanas.
Então, tem como atividades principais a criação de instrumentos,
como o próprio Programa do Operador Econômico Autorizado,
ou as bases do Programa do Operador Econômico Autorizado.
A OMA desenvolve uma série de relatórios anuais,
iniciativas contra ilícitos, contrabando, terrorismo. A OMA lançou o chamado Safe Framework of Standards to Secure and Facilitate Global Trade,
que é o chamado quadro de normas SAFE.
Então, criado pela Organização Mundial das Aduanas,
é um conjunto de princípios de padrões globais para proteger a cadeia de suprimentos internacionais
contra terrorismo e crimes transnacionais, ao mesmo tempo que facilita o comércio legítimo. FIS tênue para as várias iniciativas que envolvem o comércio exterior, os vários temas que é.
Ao mesmo tempo que se garante o compliance, a segurança, o cumprimento, a arrecadação fiscal,
ao mesmo tempo que tudo isso diz ter nenhuma relevância e importância para uma cadeia de suprimentos não pode deixar
de lado, não é possível
negligenciar
a necessidade
de um comércio facilitado
então
o Safe Framework
ele olha também
para a facilitação daquilo que é
chamado comércio legítimo
então é dentro dessa linha tênue que existe entre os múltiplos interesses
que envolvem o comércio exterior que surgem os benefícios e os privilégios
concedidos às empresas que demonstram o compliance,
que demonstram a idoneidade das suas operações. FIS Esse programa, esse same framework, ele tem três pilares
e vocês vão ver que esses pilares, eles são, até hoje,
eles são os fundamentos do programa do Operador Econômico Autorizado
e digo mais, eles também são vistos, eles também são identificados
no portal único, na criação do portal único de comércio exterior, no Pucomex brasileiro e dentro do conceito da chamada single window, da janela única de comércio exterior.
Aliás, convido você, se você é aluno interessado nos temas do portal único de comércio exterior ou do catálogo de produtos, FIS Frameworks. Então, o primeiro pilar é a doana-a-doana. Seria a troca de informações prévias e inspeções de risco.
Então, seria uma integração entre as aduanas.
As aduanas do país importador com a doana do país exportador.
Então, essa integração vai promover uma troca eficiente de informação.